## Проект «Шесть городов (простой)»

«Шесть городов (простой)» — упрощённая версия сервиса для путешественников, не желающих переплачивать за аренду жилья. Выбирайте один из шести популярных городов для путешествий и получайте актуальный список предложений по аренде.

## [1.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#task) Задача

1.1. Разработать API-сервис для проекта «Шесть городов (простой)».

1.2. Сервис предоставляет REST API интерфейс и CLI интерфейс.

2.1. Создание нового предложения.

2.2. Редактирование предложения.

2.3. Удаление предложения.

2.4. Получение списка предложений по аренде.

2.5. Получение детальной информации о предложении.

2.6. Получение списка комментариев для предложения.

2.7. Добавление комментария для предложения.

2.8. Создание нового пользователя.

2.9. Вход в закрытую часть приложения.

2.10. Проверка состояния пользователя.

## [3.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#entity) Сущности

### [3.1](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-entity) Пользователь

3.1.1. Пользователь представлен набором информации:

-   Имя. Обязательное. Мин. длина 1 символ, макс. длина 15 символов;
-   Электронная почта. Обязательное. Валидный адрес электронной почты;
-   Аватар пользователя. Необязательное. Изображение пользователя в формате `.jpg` или `.png`;
-   Пароль. Обязательное. Мин. длина 6 символов, макс. длина 12 символов;
-   Тип пользователя. Обязательное. Возможные варианты: обычный, pro.

3.1.2. В приложении не может быть двух пользователей с одинаковым email.

3.1.3. Изображение для аватарки. Необязательное. Если пользователь не загрузил аватар, сервис возвращает изображение аватарки по умолчанию. Выбор изображения по умолчанию остаётся на усмотрение студента.

### [3.2.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#offer-entity) Предложение по аренде

3.2.1. Предложение по аренде представлено набором информации:

-   Наименование. Обязательное. Мин. длин 10 символов, макс. длина 100;
-   Описание предложения. Обязательное. Мин. длина 20 символов, макс. длина 1024 символа;
-   Дата публикации предложения. Обязательное.
-   Город. Обязательное. Один из шести городов.
-   Превью изображения. Обязательное. Ссылка на изображение, которое используется в качестве превью;
-   Фотографии жилья. Обязательное. Список ссылок на фотографии жилья. Всегда 6 фотографий;
-   Флаг «Премиум». Обязательное. Признак премиальности предложения;
-   Рейтинг. Обязательное. Число от 1 до 5. Допускаются числа с запятой (1 знак после запятой);
-   Тип жилья. Обязательное. Один из вариантов: `apartment`, `house`, `room`, `hotel`;
-   Количество комнат. Обязательное. Мин. 1, Макс. 8;
-   Количество гостей. Обязательное. Мин. 1, Макс. 10;
-   Стоимость аренды. Обязательное. Мин. 100, Макс. 100 000;
-   Удобства. Обязательное. Список удобств. Один или несколько вариантов из списка: `Breakfast`, `Air conditioning`, `Laptop friendly workspace`, `Baby seat`, `Washer`, `Towels`, `Fridge`;
-   [Автор предложения](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-entity). Обязательное. Ссылка на сущность «Пользователь»;
-   Количество комментариев. Рассчитывается автоматически;
-   Координаты предложения для аренды. Обязательное. Координаты представлены широтой и долготой.

3.2.2. Список городов и их географические координаты:

-   Paris (latitude: 48.85661, longitude: 2.351499);
-   Cologne (latitude: 50.938361, longitude: 6.959974);
-   Brussels (latitude: 50.846557, longitude: 4.351697);
-   Amsterdam (latitude: 52.370216, longitude: 4.895168);
-   Hamburg (latitude: 53.550341, longitude: 10.000654);
-   Dusseldorf (latitude: 51.225402, longitude: 6.776314).

### [3.3.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#comment-entity) Комментарий

3.3.1. Комментарий представлен набором информации:

-   Текст комментария. Обязательное. Мин. длина 5 символов, макс. длина 1024 символа;
-   Дата публикации комментария. Обязательное. При создании комментария данное поле не используется;
-   Рейтинг. Обязательное. Число от 1 до 5;
-   [Автор комментария](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-entity). Обязательное. Ссылка на сущность «Пользователь».

## [4.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#func) Функциональность

### [4.1.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#cli) Command Line Interface

4.1.1. Приложение предоставляет Command Line Interface (CLI). Для запуска CLI предусмотрен отдельный сценарий в `package.json` — `cli`.

4.1.2. Модуль, отвечающий за запуск CLI, содержит корректный shebang.

4.1.3. CLI поддерживает обработку аргументов:

-   `--version`. Выводит информацию о версии приложения. Информация о версии считывается из `package.json`. Пример вывода: `1.0.1`;
-   `--help`. Выводит список и описание всех поддерживаемых аргументов. Оформление списка остаётся на усмотрение студента. Пример оформления продемонстрирован ниже.

```jboss
Программа для подготовки данных для REST API сервера. Пример: cli.js --<command> [--arguments] Команды: --version: # выводит номер версии --help: # печатает этот текст --import <path>: # импортирует данные из TSV --generate <n> <path> <url> # генерирует произвольное количество тестовых данных
```

-   `--generate <n> <filepath> <url>`. Создаёт файл в формате tsv с тестовыми данными. Параметр `n` задаёт количество генерируемых предложений. Параметр `filepath` указывает путь для сохранения файла с предложениями. Параметр `<url>` задаёт адрес сервера, с которого необходимо взять данные. Каждая строка в файле tsv содержит всю необходимую информацию для создания одного предложения по аренде (кроме комментариев).
-   `--import <filepath>`. Импортирует в базу данных информацию из tsv-файла. Путь к файлу передаётся в параметре `filepath`.

4.1.4. Запуск CLI без аргументов приводит к исполнению команды `--help`.

### [4.2.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#rest) REST API

4.2.1. Приложение предоставляет REST API интерфейс. Имена ресурсов, маршрутов остаются на усмотрение студента.

### [4.3.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#service) REST API сервис

4.3.1. Настройки, необходимые для запуска и работы сервиса, передаются с помощью переменных окружения.

4.3.2. Список всех переменных окружения приведён в файле `readme.md`, который расположен в корне проекта. Формат описания: `PARAM=value — описание`.

4.3.3. Для удобства передачи параметров окружения используются `.env`\-файлы. Они не должны сохраняться в системе контроля версий.

4.3.4. В корне проекта расположен `.env.example`. Он содержит список всех переменных окружения, необходимых для работы приложения. Переменным заданы значения по умолчанию (для примера использования).

### [4.4.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#service-start) Запуск сервиса

4.4.1. При старте сервис проверяет список установленных переменных окружения. Если какая-то переменная не задана, сервис выдаёт сообщение об ошибке и прекращает выполнение. Информация об ошибке содержит достаточно сведений, чтобы устранить проблему. Например: «Не установлена переменная SERVER».

4.4.2. В файле `readme.md` предусмотрите раздел «Запуск проекта» и опишите в нём подробную инструкцию по запуску проекта. Формат описания остаётся на усмотрение студента.

4.4.3. В файле `readme.md` в секции «Сценарии» перечислите все сценарии, доступные в `package.json` и опишите их предназначение.

> В корневой директории проекта расположен файл `docker-compose.yml` для быстрого разворачивания базы данных MongoDB с помощью Docker (если вы используете в работе docker).

## [5.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#resource) Список ресурсов

### [5.1.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#create-offer) Создание нового предложения

5.1.1. Сервис предоставляет ресурс для создания новых предложений.

5.1.2. Создавать предложения могут только авторизованные клиенты.

5.1.3. Для создания нового предложения по аренде клиент передаёт информацию, указанную в пункте [3.2](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#offer-entity), за исключением полей, которые рассчитываются автоматически.

5.1.4. Перед созданием предложения данные, полученные от клиента, валидируются. Если валидация не пройдена, сервис возвращает ошибку и корректный код состояния. Предложение при этом не создаётся.

5.1.5. В случае успешного создания предложения сервис в ответе возвращает информацию о созданном предложении (объект предложения).

### [5.2.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#edit-offer) Редактирование предложения

5.2.1. Сервис предоставляет ресурс для редактирования предложения.

5.2.2. Клиент может редактировать предложения по аренде, созданные им.

5.2.3. При попытке отредактировать чужое предложение по аренде сервис возвращает ошибку и корректный код состояния.

5.2.4. Для редактирования предложения по аренде клиент передаёт полный набор информации по предложению (за исключением полей, значения которых рассчитывается автоматически), указанный в пункте [3.2](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#entity-offer), и идентификатор редактируемого предложения.

5.2.5. Полученные от клиента данные проходят валидацию. Если валидация не пройдена, сервис возвращает информацию об ошибке и корректный код состояния.

5.2.6. В случае успешного обновления предложения сервис возвращает клиенту обновлённый объект предложения.

5.2.7. Редактировать предложения по аренде могут только авторизованные клиенты.

### [5.3.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#delete-offer) Удаление предложения по аренде

5.3.1. Сервис предоставляет ресурс для удаления предложений по аренде. Клиент может удалять только свои предложения.

5.3.2. При попытке клиентом удалить предложение другого пользователя сервис возвращает ошибку и корректный код состояния.

5.3.3. При удалении предложения комментарии к предложению удаляются автоматически.

5.3.4. Удалять предложения могут только авторизованные клиенты.

### [5.4.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#get-offers) Список предложений по аренде

5.4.1. По умолчанию сервис возвращает не больше `60` предложений по аренде.

5.4.2. Клиент может запросить больше предложений, указав нужное количество в параметре запроса.

5.4.3. Сервис всегда возвращает отсортированный список предложений по дате публикации (по убыванию).

5.4.4. Предложения не содержат список комментариев. Только информацию об их количестве. Для запроса комментариев к определённому предложению сервис предоставляет отдельный ресурс.

5.4.5. Список предложений по аренде могут запрашивать анонимные и авторизованные клиенты.

5.4.6. Список возвращаемых полей предложения: стоимость аренды, название, тип жилья, дата публикации, город, превью изображения, флаг «Премиум», рейтинг, количество комментариев.

### [5.5.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#get-details-offer) Детальная информация по предложению

5.5.1. Сервис предоставляет ресурс для получения детальной информации по одному предложению.

5.5.2. Информация по предложению содержит все поля, перечисленные в пункте [3.2](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#offer-entity), за исключением полей, которые рассчитываются автоматически.

5.5.3. Детальная информация по предложению включает сведения о количестве комментариев. Сами комментарии не включены.

5.5.4. Детальную информацию по предложению могут запрашивать авторизованные и анонимные клиенты.

### [5.6.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#get-comments-for-offer) Список комментариев для предложения

5.6.1. Сервис предоставляет ресурс для получения списка комментариев для определённого предложения.

5.6.2. Сервис всегда возвращает список из `50` (или меньше) последних комментариев.

5.6.3. Комментарии отсортированы по дате публикации (по убыванию). Сначала новые, потом старые.

5.6.4. Комментарий в списке представлен набором информации, перечисленной в пункте [3.3](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#comment-entity).

5.6.5. Комментарии могут запрашивать авторизованные и анонимные клиенты.

### [5.7.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#add-comment-to-offer) Добавление комментария

5.7.1 Сервис предоставляет ресурс для добавления комментариев к определённому предложению по аренде.

5.7.2. Добавлять комментарии могут только авторизованные клиенты.

5.7.3. Для добавления нового комментария к предложению клиент передаёт набор информации, указанный в пункте [3.3](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#comment-entity).

5.7.4. Перед добавлением комментария сервис валидирует данные. В случае ошибки валидации сервис возвращает ошибку и корректный код состояния.

5.7.5. В случае успешного добавления комментария сервис возвращает информацию о созданном комментарии (объект комментария).

5.7.6. Удаление и редактирование комментариев не предусмотрено.

### [5.8.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#create-user) Создание нового пользователя

5.8.1. Сервис предоставляет ресурс для создания нового пользователя.

5.8.2. Для создания нового пользователя клиент отправляет запрос и передаёт данные, указанные в пункте [3.1](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-entity).

5.8.3. Создавать новых пользователей могут только анонимные клиенты.

5.8.4. Email создаваемого пользователя уникален. В системе не может быть двух пользователей с одинаковым email.

5.8.5. Данные, полученные от клиента, проходят валидацию. Если проверка не пройдена, сервер возвращает ошибку и корректный код состояния.

5.8.6. В случае успешного создания пользователя сервис возвращает информацию о созданном пользователе (объект пользователя). Возвращаемая информация не содержит конфиденциальных данных (например, пароль).

5.8.7. Пароль пользователя не хранится в базе данных в открытом виде. Вместо этого хранится хеш пароля.

### [5.9](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-login) Вход в закрытую часть приложения

5.9.1. Сервис предоставляет ресурс для аутентификации и авторизации пользователя.

5.9.2. Для входа в закрытую часть приложения клиент передаёт логин (email) и пароль пользователя.

5.9.3. Если логин или пароль неверный или пользователь не существует, сервер возвращает ошибку и соответствующий код состояния.

5.9.4. В случае успешной проверки логина и пароля сервис возвращает клиенту токен.

5.9.5. Клиент использует этот токен для отправки любых запросов. Токен передаётся в заголовках.

### [5.10](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-check) Проверка состояния пользователя

5.11.1. Сервис предоставляет ресурс для проверки состояния клиента — авторизован или нет.

5.11.2. Проверка состояния клиента производится на основании сессионного токена.

5.11.3. Если клиент авторизован, сервис возвращает соответствующий код состояния и информацию о пользователе (смотри пункт [3.1](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#user-entity)). Информация о пользователе не должна содержать конфиденциальные данные (например, пароль).

## [6.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#validation) Валидация

6.1. Данные, полученные от клиента, проверяются перед использованием (приводятся к нужному типу, проверяются идентификаторы для связанных сущностей и так далее).

6.2. Данные, которые не удовлетворяют правилам валидации, не могут использоваться для создания или редактирования сущностей. В таких ситуациях сервис возвращает ошибку и соответствующий код состояния.

## [7.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/mistakes) Ошибки

7.1. В случае невозможности выполнения запроса сервис возвращает клиенту ошибку или список ошибок. Ответ с ошибкой содержит описание ошибки и соответствующий код состояния.

7.2. Формат описания ошибок и их детализация остаются на усмотрение студента.

## [8.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/additional) Дополнительно

8.1. Спецификация REST API представлена в формате OpenAPI. Спецификация сохранена в директории `specification` (в корне проекта).  
8.2. Для описания спецификации REST API используется язык YAML.

## [9.](https://up.htmlacademy.ru/nodejs-api/2/project/six-cities-simple#requirements) Технические требования

9.1. Проект запускается и работает в актуальной версии Node.js.

9.2. Для разработки проекта используется TypeScript.

9.3. Для хранения данных используется MongoDB.

9.4. Для обработки запросов от клиентов используется Express.js.

9.5. Для работы с большими файлами (или файлами, которые потенциально могут стать большими) используются потоки (Streams).

9.6. В коде не должно быть зашито данных, которые могут меняться при переносе в продуктовую среду. Например: доступы для подключения к СУБД, адрес сервера для получения тестовых данных и так далее. Все перечисленные данных должны устанавливаться через переменные окружения.

9.7. Замена пакетов, не перечисленных в технических требованиях — допускается по согласованию с наставником.
